## Інсталяція сервісу за допомогою скрипта автоматичного встановлення

Для автоматизації процесу встановлення та подальшої роботи вебсервісу було створено скрипт `install_SpringWS.sh`.

**Даний скрипт:**

1. Встановлює системні залежності для програмного забезпечення вебсервісу.
2. Клонує репозиторій.
3. Встановлює Java 21.
4. Встановлює СУБД PostgreSQL 14.12.
6. Налаштовує конфігурацію бази даних.
7. Завантажує та налаштовує середовище розробки Apache NetBeans 19.

**Для того, щоб встановити даний вебсервіс за допомогою скрипта необхідно:**

1. Завантажити скрипт:

```bash
wget https://raw.githubusercontent.com/MadCat-88/Trembita_J_R_SyncSr/master/install_SpringWS.sh
```

2.Зробити файл виконуваним:

```bash
sudo chmod +x install_SpringWS.sh
``` 

3. Запустити скрипт:

```bash
sudo bash ./install_SpringWS.sh
```

4. Після запуску необхідно ввести наступні дані:
- [DB_NAME] – назва БД;
- [DB_USER] – логін користувача БД;
- [DB_PASSWORD] – пароль для даного користувача;

Скрипт створить та налаштує БД із зазначеними параметрами автоматично.

5. В деяких випадках скрипт може запропонувати перезавантажити деякі системні служби. В цьому випадку необхідно просто натиснути Enter.

6. Після завершення процесу налаштування необхідно запустити вебсервіс командою:

```bash
java -jar ./SpringWSrest/target/SpringWS-0.0.1-SNAPSHOT.jar
```

7. Для додавання сервісу до автозапуску необхідно перейти до каталогу з вебсервісом ( SpringWSrest) та виконати наступну команду:

```bash
bash springws-service.sh
```

Після закінчення роботи скрипта сервіс буде автоматично запущено та додано до автозапуску.

Конфігурування сервісу здійснюється автоматично. Детально з інформацією щодо конфігураційних файлів можна ознайомитися в [настановах з конфігурації](./configuration.md).

##
Матеріали створено за підтримки проєкту міжнародної технічної допомоги «Підтримка ЄС цифрової трансформації України (DT4UA)».
